## final

根据程序上下文环境，Java关键字final有`这是无法改变的`或者`终态的`含义，它可以修饰非抽象类、非抽象类成员方法和变量。
* final类不能被继承，没有子类，final类中的方法默认是final的。
* final方法不能被子类的方法覆盖，但可以被继承。
* final成员变量表示常量，只能被赋值一次，赋值后值不再改变。
* final不能用于修饰构造方法。
* 注意：父类的private成员方法是不能被子类方法覆盖的，因此private类型的方法默认是final类型的。

### final 方法
如果一个类不允许其子类覆盖某个方法，则可以把这个方法声明为final方法。使用final方法的原因有二：
- 把方法锁定，防止任何继承类修改它的意义和实现。
- 第二、高效。编译器在遇到调用final方法时候会转入内嵌机制，大大提高执行效率。

### final 变量（常量）
用final修饰的成员变量表示常量，值一旦给定就无法改变！final修饰的变量有三种：静态变量、实例变量和局部变量，分别表示三种类型的常量。

final变量定义的时候，可以先声明，而不给初值，这中变量也称为final空白，无论什么情况，编译器都确保空白final在使用之前必须被初始化。但是，final空白在final关键字final的使用上提供了更大的灵活性，为此，一个类中的final数据成员就可以实现依对象而有所不同，却有保持其恒定不变的特征。

### final 参数 
当函数参数为final类型时，函数内可以读取使用该参数，但是无法改变该参数的值。

## static
static表示“全局”或者“静态”的意思，用来修饰成员变量和成员方法，也可以形成静态static代码块，但是Java语言中没有全局变量的概念。

**被static修饰的成员变量和成员方法独立于该类的任何对象**。也就是说，它不依赖类特定的实例，被类的所有实例共享。只要这个类被加载，Java虚拟机就能根据类名在运行时数据区的方法区内定找到他们。因此，static对象可以在它的任何对象创建之前访问，无需引用任何对象。

**用public修饰的static成员变量和成员方法本质是全局变量和全局方法，**当声明它类的对象时，不生成static变量的副本，而是类的所有实例共享同一个static变量。

static变量前可以有private修饰，表示这个变量可以在类的静态代码块中，或者类的其他静态成员方法中使用（当然也可以在非静态成员方法中使用），但是不能在其他类中通过类名来直接引用，这一点很重要。实际上你需要搞明白，**private是访问权限限定，static表示不要实例化就可以使用**，这样就容易理解多了。static前面加上其它访问权限关键字的效果也以此类推。

**用static修饰的代码块表示静态代码块，当Java虚拟机（JVM）加载类时，就会执行该代码块。**

### static 变量
按照是否静态的对类成员变量进行分类可分两种：一种是被static修饰的变量，叫静态变量或类变量；另一种是没有被static修饰的变量，叫实例变量。两者的区别是：
* 对于静态变量在内存中只有一个拷贝（节省内存），JVM只为静态分配一次内存，在加载类的过程中完成静态变量的内存分配，可用类名直接访问（方便），当然也可以通过对象来访问（但是这是不推荐的）。
* 对于实例变量，没创建一个实例，就会为实例变量分配一次内存，实例变量可以在内存中有多个拷贝，互不影响（灵活）。

### static 方法
静态方法可以直接通过类名调用，任何的实例也都可以调用，因此静态方法中不能用this和super关键字，不能直接访问所属类的实例变量和实例方法。因为static方法独立于任何实例，因此static方法必须被实现，而不能是抽象的abstract。

### static 代码块
JVM加载类时会执行这些静态的代码块，如果static代码块有多个，JVM将按照它们在类中出现的先后顺序依次执行它们，每个代码块只会被执行一次。

### static + final
static final用来修饰成员变量和成员方法，可简单理解为“全局常量”。对于被static和final修饰过的实例常量，实例本身不能再改变了，但对于一些**容器类型**（比如，ArrayList、HashMap）的**实例变量**，不可以改变容器变量本身，但可以**修改容器中存放的对象**。
