## 命名规则
- 数据库表的命名以是名词的复数形式且都为小写，如cities, categories, friends等等。
- 如果表名由几个单词组成，则单词间用下划线(“_”)分割，如subscribed_pois,poi_categories等。
- 表名尽量用全名，表名限制在30个字符内。当表的全名超过30字符时，可用缩写来减少表名的长度，如：
   - `description` -> `desc`
   - `information` -> `info`
   - `address` -> `addr`
- 所有的存储值列表的表前面加上前缀`Z_`，目的是将这些值列表类排序在数据库最后。
- 所有的冗余类的命名(主要是累计表)前面加上前缀x_，冗余类是为了提高数据库效率，非规范化数据库的时候加入的字段。
- 关联类通过用下划线连接两个基本类之后，再加前缀r_的方式命名，后面按照字母顺序罗列两个表名或者表名的缩写。关联表用于保存多对多关系。
   - 表 `objects` 与自身存在多对多的关系,则保存多对多关系的表命名为：`R_objects`；
   - 表 `departs` 和 `employees` 存在多对多的关系；则关联表命名为 `R_depart_employee`

### 字段名命名规则
- 字段名为小写，字段名为有意义的单词，或单词的缩写
- 如果字段由几个单词组成，则单词间用下划线 `_` 分割，如client_id，post_code等
- 字段名限制在30个字符内。当字段名超过30字符时，可用缩写来减少字段名的长度

### 索引命名规则
- 索引须按照 `IDX_table_column_column`，其中table是建立索引的表名，column是建立索引的字段名
- 索引名限制在30个字符内。当索引名超过30字符时，可用缩写来减少索引名的长度

### 主键、外键命名规则 
- 主键、外键命名规则，主键按照 `PK_table` 的规则命名，其中table为数据库表名，唯一键按照 `UK_table_column` 的规则命名，其中table为数据块表名，column为字段名
- 外键按照 `FK_pppp_cccc_nn` 的规则命名，其中pppp>为父表名，cccc为子表名，nn为序列号

## 自增长主键 vs UUID主键

- UUID作为主键, 有以下好处:
   * 原生的可扩展性, 多数据库唯一, 扩展Hadoop
   * 在数据插入前获得PK具体值, 更易于管理
   * 安全性, 方式id猜测和id便利
- 缺点是:
   * InnoDb and MyIsam don't support Hash index ( https://dev.mysql.com/doc/refman/5.7/en/create-index.html ), only Btree.
   * 空间占用高 36字节 144字节(如果不小心设置成utf8编码)
   * 排序慢 插入慢 检索慢
   * 在MySQL5.7版本及以前, 使用UUID作为主键, 将遇到严重的性能问题:
      - MySQL(MyISAM / InnoDB) 根据主键安排数据顺序, 使用随机hash主键大量插入数据, 将遇到性能瓶颈
      - 使用随机HASH作为唯一索引, 性能也不尽如人意.
- 参考:
   * [UUID or GUID as Primary Keys? Be Careful!](https://tomharrisonjr.com/uuid-or-guid-as-primary-keys-be-careful-7b2aa3dcb439)
   * [警惕 InnoDB 和 MyISAM 创建 Hash 索引陷阱](http://blog.csdn.net/defonds/article/details/46787105)
   * [Slow INSERT into InnoDB table with random PRIMARY KEY column's value](https://stackoverflow.com/questions/7896534/slow-insert-into-innodb-table-with-random-primary-key-columns-value)


## 表中应该避免可为空的列
- 通过设置默认值的形式，来避免空字段的产生
- 若一张表中，允许为空的列比较多，接近表全部列数的三分之一。而且，这些列在大部分情况下，都是可有可无的。若数据库管理员遇到这种情况，建议另外建立一张副表，以保存这些列
- 表不应该有重复的值或者列
- 表中记录应该有一个唯一的标识符
- 数据库对象要有统一的前缀名
- 尽量只存储单一实体类型的数据
- 尽量符合数据库的几个范式

## 默认值的设定
- 所有字段在设计时，除以下数据类型timestamp、image、datetime、smalldatetime、 uniqueidentifier、binary、sql_variant、binary 、varbinary外，必须有默认值。字符型的默认值为一个空字符值串''；数值型的默认值为数值0；逻辑型的默认值为数值0；
   - 其中：系统中所有逻辑型中数值0表示为“假”；数值1表示为“真”。
- datetime、smalldatetime类型的字段没有默认值，必须为NULL。
- 当字段定义为字符串形时建议使用varchar而不用nvarchar。

## 数据库中字段的描述
- 表内的每一个值只能被表达一次
- 表内的每一行都应当被唯一的标示
- 表内不应该存储依赖于其他键的非键信息
- 如果字段事实上是与其它表的关键字相关联而未设计为外键引用，需建索引。
- 如果字段与其它表的字段相关联，需建索引。

## sql语句编码规范
- 所有的关键字的所有字母必须大写。如果一个常量由几个词组成，我们规定两个词之间使用下划线（_）来划分。表名、列名、视图名或它们的别名必须和它们的定义保持一致。

## 其他设计技巧
- 避免使用触发器
   -  触发器的功能通常可以用其他方式实现。在调试程序时触发器可能成为干扰。假如你确实需要采用触发器，你最好集中对它文档化。
- 使用常用英语(或者其他任何语言)而不要使用编码在创建下拉菜单、列表、报表时最好按照英语名排序。假如需要编码，可以在编码旁附上用户知道的英语。
- 保存常用信息。让一个表专门存放一般数据库信息非常有用。在这个表里存放数据库当前版本、最近检查/修复、关联设计文档的名称、客户等信息。这样可以实现一种简单机制跟踪数据库，当客户抱怨他们的数据库没有达到希望的要求而与你联系时，这样做对非客户机/服务器环境特别有用。
- 包含版本机制。在数据库中引入版本控制机制来确定使用中的数据库的版本。时间一长，用户的需求总是会改变的。最终可能会要求修改数据库结构。把版本信息直接存放到数据库中更为方便。
- 编制文档。对所有的快捷方式、命名规范、限制和函数都要编制文档。采用给表、列、触发器等加注释的数据库工具。对开发、支持和跟踪修改非常有用。对数据库文档化，或者在数据库自身的内部或者单独建立文档。这样，当过了一年多时间后再回过头来做第2 个版本，犯错的机会将大大减少。
- 测试、测试、反复测试。建立或者修订数据库之后，必须用用户新输入的数据测试数据字段。最重要的是，让用户进行测试并且同用户一道保证选择的数据类型满足商业要求。测试需要在把新数据库投入实际服务之前完成。
- 检查设计。在开发期间检查数据库设计的常用技术是通过其所支持的应用程序原型检查数据库。换句话说，针对每一种最终表达数据的原型应用，保证你检查了数据模型并且查看如何取出数据。

## 参考
- [数据库设计规范](http://www.geek521.com/?p=3479)
